---  

layout:     post
title:      "各大厂安全技术类面经总结"
subtitle:   " \"安全技术\""
date:       2016-12-15 17:21:00
author:     "R0nzy"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
tags:
    - 安全研究

---  
### 一、某杭州大厂
#### 电话一面  
1. 说说web安全有哪些漏洞  
2. 什么是sql注入，怎么防御  
防御：预编译、使用存储过程、检查数据类型、使用安全函数
3. 有没有了解soap注入
4. limit语句后面怎么注入(这里当时着实不知道凭着自己理解大概说了下sql语句的组成，并需要通过sql语句的构成来应对不同环境)  
针对limit注入关键是procedure存储过程和analyze函数
5. xml注入是什么呢
6. 有没有了解过java反序列化漏洞（有些spring框架为什么就有这种漏洞）
7. 平时做代码安全审计是怎么做的，举个例子说下是怎么找到漏洞的。这里是我的强项。。
8. 有没有接触过移动安全？（虽然试着做过几个app的安全测试，但还是老实说了不会。）
9. 说说ssl协议握手过程？问到这里时面试官机智的笑了。。  

---
---  

#### 电话二面  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;二面主要还是以项目为主，面试官挺好的，没有任何紧张感，将自己各方面完完整整跟他说了遍，整体感觉还行。面试问题大概回忆了下
1. 说下平时怎么做代码安全审计的
2. syn flooding攻击原理
3. 说下宽字节注入的原理
4. 为什么选择读研，值得吗
5. 你实习过程中做过的印象最深的事情是什么
6. 说下你读研期间的研究方向（主要是论文）

---

---
#### 三面（现场面）
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前面的电话面试从一面到二面中间隔了两个月不知道是什么鬼，自己目测这家公司把我当面试的备胎了，八月底一面，九月中旬才二面，这面试时间拖得真长。九月底自己百般无奈下联系了下hr后就通知去杭州现场面了。。  
公司杭州这边环境比较小，毕竟是分公司嘛，前台小姐美美哒，领了我们去小房间去啦~（面试）。一面面试官技术大牛，感觉把安全类的问题问了个遍，废话不多说直接上干货。  
1. 看你实习经历做代码审计的，你能说下你平时是怎么做代码审计的吗，说下具体思路？这问题已经问过无数次了，答起来也得心应手了。
2. 你说你会用静态代码安全审计工具，那么你知道这些工具的原理是什么吗？换句话说就是简要描述下这些工具是通过怎样的方式实现的。（以前看过这方面的书籍，跟他提了两个关键字AST树和token流）
3. 你做代码审计有没有找过比较经典的漏洞，我精心准备的是条件竞争漏洞，感觉面试官也不怎么熟，便开始问我php代审了。
4. 有没有接触过php的代码审计，php的文件包含漏洞是什么。文件包含漏洞的形成原因（换句换说就是什么函数导致的）。
5. 这里紧接着上一问。假如有文件包含漏洞，你怎样通过这个文件包含漏洞将页面的源代码包含进来（这里答得不好，自己说了./切换目录，其实这都只是包含页面，面试官问的是包含代码，自己没打出来，面试官还是很好的回答了，用php伪协议）
6. 有没有做过渗透，你平常是怎么对一个网站进行渗透的？换句话说就是要你说渗透测试流程。
7. 有没有做过内网渗透，内网渗透怎么做的。
8. 你说下你开发过程中对一个安全威胁是怎么防御的，这里我举例了文件上传漏洞，以前做java开发写过一个文件上传工具类，结合平时看的答起来还算行。
9. 有没有了解过宽字节注入，宽字节注入漏洞是什么原理，怎么防御。
10. 你在ASRC和JSRC提交的漏洞都是哪些？我说了越权，csrf，xss，url跳转等
11. 说下csrf漏洞的原理，防御方案。
12. 谈到了csrf防御一类检查referer头，http中referer头代表什么？什么情况下referer头为空？
13. 用python写过什么安全小工具，怎么写的？这里简单描述下行了
14. Mybatis框架中sql注入的触发原因是什么？
15. XSS漏洞有哪些类型，说下dom型XSS是怎么形成的
16. 假如让你用java写个web漏洞扫描器，你会怎么写？说下思路就行
17. 说下SSRF漏洞的原理，php中触发原理（php哪些函数会导致此漏洞）
18. ssrf函数我在php中没答出来，他就问我在java中成因。我这里就只说了java中httputil类可以实现http传输功能。
19. 说下java反序列化漏洞的形成原因，具体是哪些类库造成的，和漏洞触发条件等？
20. 说下struts2漏洞的原理，这种漏洞触发的根本原因是什么？
21. 你读研时候的研究方向是什么？我说的是安全态势感知，异常流量识别，他于是就问怎么做的，我就把自己论文的思路跟他说了遍。
22. 今后想做哪个方向，安全漏洞挖掘，安全开发还是其他？自己说的安全开发，感觉技术二面的面试内容和这一问很相关。

---  

--- 
#### 四面（技术总监面）  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;四面面试官是个胖子，进来就憨厚的笑了下，看了下我简历，八卦了几句。肥硕的身材和憨厚的笑容让我顿时没了紧张感。但是没想到四面技术不比三面差，总的说来四面偏开发和基本功一点，自己没想到会往开发和基础方面问，所以有些还是没准备好，总体效果一般般，下面是具体的问题。
1. 你能自我介绍下吗
2. 你读研时候的研究方向是什么，听我说了异常流量识别就问了我是怎么做的，用的异常流量类型有哪些？
4. hashmap它的实现原理有没有接触过？
5. hashmap和hashtable有什么区别？
6. 给你两张纸，怎样找出两张纸中重复的单词？说下思路就行
7. 网络协议这块熟不熟，app这一块有没有接触过，app是怎么跟后台打交道的？我说的用安全方式有https
8. 假如不让你用https的话，你怎么去实现app和后台的安全交互？我说了本地加密和代码混淆，没答好。。
9. 紧接上一问，tcp协议中标志位有个是RST标志位，你能说下这个标志位出现在什么场景吗？自己说关闭，然后他让我写四次挥手，我画了用fin标志位，将自己的回答自己否定了。。。。尼玛
10. 你平时做java做过哪些java开发。有没有接触过单点登录？怎样去实现单点登录，跨域之间怎样实现单点登陆。
11. 看你做过应急响应，你是怎么做应急的，假如让你实现企业自动化应急，你会怎么做？
12. hash表这个是怎么实现的？自己说了下hash的数据结构实现原理。
13. 最近有没有学其他的？自己说了linux c。。。你知不知道linux系统里面文件描述符和系统描述符的区别？自己说不知道，囧
二面就这样结束了。

--- 

---  

#### hr终面（现场面）  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hr姐姐略严肃，整体感觉跟其他hr面试差不多，但自己还是有些没有说好。  
1. 你能简要的介绍下你自己吗？
2. 你以前本科方向是信息管理，你问什么会选安全这个方向？
3. 你以前一直在实习吗？实习内容都是做什么的
4. 你觉得你研究生期间让你印象最深的一件事是什么？
5. 有没有了解过我们公司的一些产品呢？
6. 你觉得你和你同学比谁更好些？
7. 你觉得之前的面试环节面试得怎么样，面试官如何？
8. 你现在有offer了吗，都是哪些offer？

--- 

---  
### 二、蚂蚁金服（阿里）安全开发岗面经  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这是春招时候的面经了，满满的面试收获，因为一面都是些简单的问答，所以这个面经是蚂蚁金服二面，整整面了一个小时，完全凌驾于其他面试。面试涵盖个人素养到职业技能。 想想还真的可惜~~~感觉进阿里只差一点点，不过总得来说还是自己的基础问题，只能拥抱变化gg了，哈哈。。  
1. 谈谈你在安全研究和学习过程中，比较常用的一些学习方法。
2. 自己实习最想做的方向。（说的渗透测试和代码审计，接下来就开始问了）
3. 平常针对网站是怎样去挖掘漏洞？
4. 以注册流程为例，谈谈注册流程中主要包含的一些漏洞。（这里感觉面试官主要考察挖掘漏洞的积累量和经验，说得越多越好）
5. 谈谈一个网站是怎样防御xss攻击的。（必问，答得一般）  
6. 谈下近几年来有关ssl协议出现的漏洞（自己说的是心脏滴血）
7. 紧接上一问，谈谈心脏滴血漏洞的原理。。（这里没有答好，说到了缓冲区溢出，原理还是要补下）
8. 描述怎样通过各种途径得到一个网站后台的管理员权限。
    1. xss
    2. 钓鱼欺骗
    3. sql注入（网站本身漏洞）
    4. 弱口令
    5. arp攻击（局域网段内）
    6. 信息收集（社工）
    7. 上传  
9. 根据项目经验，怎样根据代码审计来挖掘一些常见的漏洞，举例。
10. 有没有了解java的一些常用框架，以及java自带的一些安全处理类。（java本身不熟，所以就直接放弃了）
11. 谈谈java反序列化漏洞的形成原理。
12. 给你一个网站，概述渗透测试的所有流程。
13. 怎样收集网站域名和ip信息。
14. python中yield关键字的作用。（自己说的对python相对于java挺熟，所以问了这个）
15. 问了问研究生期间的研究方向，自己论文的主要内容（看我简历写的安全态势感知、所以就问了我是怎样做的）
16. 假如给你一个数据集合，你怎样定位异常流量以及怎样对异常流量进行分类判断。
17. 实验室从事安全行业的师兄有些怎样的品质是值得你钦佩的（这个问得防不胜防，随便答了两个）
18. 假如你能加入我们团队，你对你自己有怎样的要求。
---


### 三、腾讯&微信春招安全技术岗面经  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;腾讯总得来说面试偏基本功点，虽然面的是安全类，但是可以看出腾讯对于基础的重视度绝对高于任何公司，两次面试都跪一面，难道真的与鹅厂无缘了？  
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;大厂就是大厂，面试的结果无非两种，最深刻的是能让你知道你的能力和差距到底在哪里，腾讯对于c和c++的重视程度非常高，所以面试的主题还是基础，下面是回忆的一些面经。
1. 有没有了解过c++的虚表？
2. 什么是线程，什么是进程？
3. 缓冲区溢出的原理是什么？
4. 有没有做过客户端的安全研究？
5. 应急响应过程
    怎么定位木马文件，以及木马上传点
    应急过程自动化？？？

6. 自动化代码安全审计原理，有没有自己独特的审计思路
      
7. 自动化渗透工具原理

8. sql注入细节（写注入语句）.php?id＝1

9. 说说你找过的比较严重的漏洞

10. app渗透怎么抓https包
---